学生实验报告（理工类）课程名称：数据库原理与应用专业班级：                          学生学号：                 学生姓名：                    所属院部：计算机工程学院   指导教师：   成新田           20 25 ——20 26 学年          第  2  学期 金陵科技学院教务处制实验报告书写要求实验报告原则上要求学生手写，要求书写工整。若因课程特点需打印的，要遵照以下字体、字号、间距等的具体要求。纸张一律采用A4的纸张。实验报告书写说明实验报告中一至四项内容为必填项，包括实验目的和要求；实验仪器和设备；实验内容与过程；实验结果与分析。各院部可根据学科特点和实验具体要求增加项目。填写注意事项（1）细致观察，及时、准确、如实记录。（2）准确说明，层次清晰。（3）尽量采用专用术语来说明事物。　（4）外文、符号、公式要准确，应使用统一规定的名词和符号。（5）应独立完成实验报告的书写，严禁抄袭、复印，一经发现，以零分论处。实验报告批改说明实验报告的批改要及时、认真、仔细，一律用红色笔批改。实验报告的批改成绩采用百分制，具体评分标准由各院部自行制定。实验报告装订要求实验批改完毕后，任课老师将每门课程的每个实验项目的实验报告以自然班为单位、按学号升序排列，装订成册，并附上一份该门课程的实验大纲。数据库及表的创建与管理数据库及表的创建与管理实验项目名称：                       实验学时：       4      同组学生姓名：                 实验地点：  科技楼2-613 实验日期：    4.16             实验成绩：              批改教师：    成新田           批改时间：    4.18     评语评分项目得分实验内容全面性（30）实验内容正确性（30）心得体会质量（20）文档格式规范（20）一、实验目的和要求1. 掌握Workbench的基本用法2．了解MySQL数据库的逻辑结构和物理结构的特点3. 能够使用MySQL对数据库进行创建、管理4.了解MySQL常用数据类型。5. 掌握MySQL表创建、管理方法6. 能够使用MySQL语句对表数据进行插入、删除和修改操作。7.了解约束类型，掌握使用SQL语句定义约束、维护约束的方法。二、实验设备、环境设备：主流PC机；环境：WINDOWS 7以上，MySQL 8.0，MySQL Workbench。三、实验步骤1、根据题目要求熟悉MySQL Workbench 的使用方法；2、根据题目要求，分析并实现数据库及表创建、修改、删除等操作的相应SQL语句；实现表数据的增、删、改的相应SQL语句；在表的创建过程中，设计数据完整性约束的相应语句；3、在MySQL Workbench中进行SQL语句的实际运行，根据运行情况进行SQL语句的调试，并将运行过程及操作结果进行截图，并根据实验过程及操作步骤撰写实验报告；4、提交完成的实验报告。四、实验内容(一）建库、建表及表结构维护1. 使用SQL语句创建数据库studentsdb。2. 使用SQL语句选择studentsdb为当前使用数据库。3. 使用SQL语句在studentsdb数据库创建数据表student_info、curriculum、grade，三个表的数据结构如表1-表3所示。表1 student_info表结构列名数据类型允许NULL值主键语义SNOchar(4)否是学号SNAMEchar(8)否否姓名SEXchar(2)是否性别BIRTHdate是否出生日期ADDRESSvarchar(50)是否家族住址表2 curriculum表结构列名数据类型允许NULL值主键语义KCHchar(4)否是课程编号KCMvarchar(50)是否课程名称CREDITint是否学分表3 grade表结构列名数据类型允许NULL值主键语义SNOchar(4)否是学号KCHchar(4)否是课程编号SCOREint是否分数4.使用SQL语句ALTER TABLE修改curriculum表的“KCM”列，使之名称改为“KCMC”。5. 使用SQL语句ALTER TABLE修改grade表的“SCORE”列，使其数据类型为decimal(5,2)。6. 使用SQL语句ALTER TABLE为student_info表添加一个名为“Remark”的数据列，其数据类型为varchar(50)。7. 使用SQL语句创建数据库studb，并在此数据库下创建表stu1，表结构与数据与studentsdb的student_info表相同。8.删除表stu1的“备注”列。9.删除表stu1。10.删除数据库studb。（二）表数据操作使用SQL语句INSERT向studentsdb数据库的student_info、curriculum、grade表插入数据，各表数据如表4-表6所示。表4 student_info表的数据SNOSNAMESEXBIRTHADDRESS0001张青平男2000-10-01衡阳市东风路77号0002刘东阳男1998-12-09东阳市八一北路33号0003马晓夏女1995-05-12长岭市五一路763号0004钱忠理男1994-09-23滨海市洞庭大道279号0005孙海洋男1995-04-03长岛市解放路27号0006郭小斌男1997-11-10南山市红旗路113号0007肖月玲女1996-12-07东方市南京路11号0008张玲珑女1997-12-24滨江市新建路97号表5 curriculum表的数据KCHKCMCREDIT0001计算机应用基础20002C语言程序设计20003数据库原理及应用20004英语40005高等数学4表6 grade表的数据SNOKCHSCORE000100018000010002910001000388000100048500010005770002000173000200026800020003800002000479000200057300030001840003000292000300038100030004820003000575使用SQL语句删除表student_info中学号为0008的记录。使用SQL语句删除表grade中所有“计算机应用基础”的选课信息。（注意：使用子查询）3. 使用SQL语句更新表student_info中学号为0002的家庭住址为“滨江市新建路196号”。4. 使用SQL语句更新表grade中“数据库原理与应用”课程的成绩score为0（注意：使用子查询）（三）建表同时实现完整性约束1. 创建students数据库，在该数据库下创建表stu，并同时创建约束，表结构及约束要求如表1所示。表1 stu的表结构字段类型是否为空完整性约束SNOchar(4)否主键SNAMEchar(8)是SEXchar(2)是BIRTHdate是2. 创建表sc，并同时创建约束，表结构及约束要求如表2所示。表2 sc的表结构字段类型是否为空完整性约束SNOchar(4)否外键参照stu表的学号列（约束名fk_sno)KCHchar(4)否SCOREdecimal(5,2)是0≦成绩≦100设置（学号，课号）为主键。3. 创建表course，并同时创建约束，表结构及约束要求如表3所示。表3 course的表结构字段类型是否为空完整性约束KCHchar(4)否KCMchar(20)是唯一约束（约束名uq_cname)CREDITint是4. 在course表的课号列建立主键约束。5. 在sc表的课号列建立外键约束fk_cno，参照course表的课号列的取值，要求实现级联更新。6. 在stu表的姓名列建立唯一约束名uq_sname。7. 在course表的学分列建立检查约束ck_xf，检查条件为学分>0。8. 删除sc表的外键约束fk_cno，fk_sno。9. 删除stu表的主键约束。10.删除course表的唯一约束uq_cname。（四）实验思考1. 能通过一个CREATE DATABASE语句创建两个及以上的数据库吗？2. 删除了的数据库还有可能恢复吗？3. 对于studentsdb数据库的student_info表而言，如果输入相同学号的记录将出现什么现象？为什么？4. 已经打开的表能删除吗？5. 请说明唯一约束和主键约束之间的联系和区别。6. 在course表中插入一条学分值小于0的记录，该记录能插入成功吗？7. 建立外键约束所参照的父表的列必须建立成主键吗？五、问题解答及实验结果六、实验体会和收获实验项目名称：     数据查询         实验学时：      4       同组学生姓名：                     实验地点：  科技楼2-613   实验日期：    4.23                           实验成绩：               批改教师：      成新田             批改时间：     4.25      评语评分项目得分实验内容全面性（30）实验内容正确性（30）心得体会质量（20）文档格式规范（20）一、实验目的和要求1. 掌握使用SQL的SELECT语句进行基本查询的方法。2. 掌握使用SELECT语句进行条件查询的方法。3. 掌握SELECT语句的GROUP BY、ORDER BY以及UNION子句的作用和使用方法。4. 掌握嵌套查询的方法。5. 掌握连接查询的操作方法。二、实验设备、环境设备：主流PC机；环境：WINDOWS 7以上，MySQL 8.0，MySQL Workbench。三、实验步骤1、根据题目要求，分析并实现数据查询相应SQL语句，灵活运用条件查询、聚集查询、嵌套查询、连接查询解决查询问题；2、在MySQL Workbench中进行SQL语句的实际运行，进行必要的SQL语句调试，并将运行过程及操作结果进行截图，根据实验过程及操作步骤撰写实验报告；3、提交完成的实验报告。四、实验内容（一）查询操作1. 在studentsdb数据库中使用SELECT语句进行基本查询。（1）在student_info表中，查询每个学生的学号、姓名、出生日期信息。（2）查询student_info表学号为 0002的学生的姓名和家庭住址。（3）查询student_info表所有出生日期在95年以后的女同学的姓名和出生日期。2. 使用select语句进行条件查询。（1）在grade表中查询分数在70-80范围内的学生的学号、课程编号和成绩。（2）在grade表中查询课程编号为0002的学生的平均成绩。（3）在grade表中查询选修课程编号为0003的人数和该课程有成绩的人数。（4）查询student_info的姓名和出生日期，查询结果按出生日期从大到小排序。（5）查询所有姓名“张”的学生的学号和姓名。3. 对student_info表，查询学生的学号、姓名、性别、出生日期及家庭住址，查询结果先按照性别的由小到大排序，性别相同的再按学号由大到小排序。4. 使用GROUP BY子句分组查询grade表中各个学生的平均成绩。5. 使用UNION运算符针student_info表中姓“刘”的学生的学号、姓名与姓“张”的学生的学号、姓名返回在一个表中。6. 嵌套查询（1）在student_info表中查找与“刘东阳”性别相同的所有学生的姓名、出生日期。（2）使用IN子查询查找所修课程编号为0002、0005的学生学号、姓名、性别。（3）使用ANY子查询查找学号为0001的学生的分数比0002号的学生的最低分数高的课程编号和分数。（4）使用ALL子查询查找学号为0001的学生的分数比学号为0002的学生的最高成绩还要高的课程编号和分数。7. 连接查询（1）查询分数在80-90范围内的学生的学号、姓名、分数。（2）使用INNER JOIN连接方式查询学习“数据库原理与应用”课程的学生学号、姓名、分数。（3）查询每个学生所选课程的最高成绩，要求列出学号、姓名、最高成绩。（4）使用左外连接查询每个学生的总成绩，要求列出学号、姓名、总成绩，没有选修课程的学生的总成绩为空。（5）为grade表添加数据行：学号为0004、课程编号为0006、分数为76。（6）使用右外连接查询所有课程的选修情况，要求列出课程编号、课程名称、选修人数，curriculum表中没有的课程列值为空。（二）实验思考1. 查询所有没有选修课程的学生的学号、姓名。2. 查询选修课程的人数。3. 查询选课人数大于等于3人的课程编号、课程名称、人数。4. 在查询的FROM子句中实现表与表之间的连接有哪几种方式？对应的关键字分别是什么？五、问题解答及实验结果六、实验体会和收获实验项目名称：    视图和索引     实验学时：       2      同组学生姓名：                 实验地点：  科技楼2-613 实验日期：    4.30                实验成绩：               批改教师：    成新田           批改时间：     5.2      评语评分项目得分实验内容全面性（30）实验内容正确性（30）心得体会质量（20）文档格式规范（20）一、实验目的和要求1. 学会使用SQL语句CREATE INDEX创建索引。2. 学会使用SQL语句DROP INDEX删除索引。3. 学会使用SQL语句CREATE VIEW创建视图的用法。4. 掌握使用SQL语句ALTER VIEW修改视图的方法。5. 了解删除视图的SQL语句DROP VIEW的用法。二、实验设备、环境设备：主流PC机；环境：WINDOWS 7以上，MySQL 8.0，MySQL Workbench。三、实验步骤1、根据题目要求，分析并实现视图、索引创建及维护的相应SQL语句；2、在MySQL Workbench中进行SQL语句的实际运行，进行必要的SQL语句调试，并将运行过程及操作结果进行截图，根据实验过程及操作步骤撰写实验报告；3、提交完成的实验报告。四、实验内容(一）索引创建与维护1. 使用SQL语句ALTER TABLE分别删除studentsdb数据库的student_info表、grade表、curriculum表的主键索引。2. 使用SQL语句为curriculum表的课程编号创建唯一性索引，命名为cno_idx。3. 使用SQL语句为grade表的“分数”字段创建一个普通索引，命名为grade_idx。4. 使用SQL语句为grade表的“学号”和“课程编号”字段创建一个复合唯一索引，命名为grade_sid_cid_idx。5. 查看grade表上的索引信息。6. 使用SQL语句删除索引grade_idx。再次查看grade表上的索引信息。（二）视图创建与维护1. 使用SQL语句CREATE VIEW建立一个名为v_stu_c的视图，显示学生的学号、姓名、所学课程的课程编号，并利用视图查询学号为0003的学生情况。2. 基于student_info表、curriculum表和grade表，建立一个名为v_stu_g的视图，视图包括所有学生的学号、姓名、课程名称、分数。使用视图v_stu_g查询学号为0001的学生的课程平均分。3. 使用SQL语句修改视图v_stu_g，显示学生的学号、姓名、性别。4.利用视图v_stu_g为student_info表添加一行数据：学号为0010、姓名为陈婷婷、性别为女。5.利用视图v_stu_g删除学号为0010的学生记录。6.利用视图v_stu_g修改姓名为张青平的学生的高等数学的分数为87。7.使用SQL语句删除视图v_stu_c和v_stu_g。（三）实验思考1. 建立索引的目的。什么情况下不适于在表上建立索引。2. 能否在视图上建立索引。3. 想通过视图修改表中数据，视图应具备哪些条件。4. 视图的作用。五、问题解答及实验结果六、实验体会和收获数据库安全管理及备份与恢复数据库安全管理及备份与恢复实验项目名称：                 实验学时：     2     同组学生姓名：                 实验地点：  科技楼2-613 实验日期：       4.30              实验成绩：                批改教师：    成新田           批改时间：      5.2      评语评分项目得分实验内容全面性（30）实验内容正确性（30）心得体会质量（20）文档格式规范（20）一、实验目的和要求1. 掌握用户账号的创建、查看、修改、删除的方法。2. 掌握用户权限设置方法。3. 掌握角色的创建、删除方法。4. 了解备份和恢复的基本概念。5. 掌握使用MySQL命令进行数据库备份的操作方法。6. 掌握使用MySQL命令进行数据库恢复的操作方法。二、实验设备、环境设备：主流PC机；环境：WINDOWS 7以上，MySQL 8.0，MySQL Workbench。三、实验步骤1、根据题目要求，分析并实现数据库安全性管理；实现数据库备份与恢复的相关操作；2、在MySQL Workbench中进行安全性、备份与恢复的实际操作，并将操作过程及操作结果进行截图，根据实验过程及操作步骤撰写实验报告；3、提交完成的实验报告。四、实验内容(一）数据库的安全管理1. 在本地主机创建用户账号st_01，密码为123456。2. 查看MySQL下所有用户账号列表。3. 修改用户账号st_01的密码为111111。4. 使用studentsdb数据库中的student_info表。（1）授予用户账号st_01查询表的权限。（2）授予用户账号st_01更新家庭住址列的权限。（3）授予用户账号st_01修改表结构的权限。5. 使用studentsdb数据库中的student_info表。（1）创建存储过程cn_proc，统计student_info表中的学生人数。（2）授予用户账号st_01调用cn_proc存储过程的权限。（3）以用户账号st_01连接MySQL服务器，调用cn_proc存储过程查看学生人数。6. 使用studentsdb数据库。（1）授予用户账号st_01在studentsdb数据库上创建表、删除表、查询数据、插入数据的权限。（2）以用户账号st_01连接MySQL服务器，创建新表st_copy，与表student_info完全相同。（3）以用户账号st_01连接MySQL服务器，删除表st_copy。7. 撤消用户账号st_01在studentsdb数据库上创建表、删除表、查询数据、插入数据的权限。8. 撤消用户账号st_01所有权限.9. 使用studentsdb数据库中的student_info表。（1）创建本地机角色student。（2）授予角色student查询student_info表的权限。（3）创建本地机用户账号st_02，密码为123。（4）授予用户账号st_02角色student的权限。（5）以用户账号st_02连接MySQL服务器，查看student_info表信息。（6）撤消用户账号st_02角色student的权限。（7）删除角色student。10.删除用户账号st_01、st_02。(二）数据库的备份与恢复1. 使用mysqldump命令备份数据库studentsdb的所有表，存于D:\下，文件名为all_tables.sql。2. 在MySQL服务器上创建数据库student1，使用mysql命令将备份文件all_tables.sql恢复到数据库student1中。3. 使用mysqldump命令备份数据库studentsdb的所有表，存于D:\下，文件名为s_c.sql。4. 在MySQL服务器上创建数据库student2，使用mysql命令将备份文件s_c.sql恢复到数据库student2中。5. 使用mysqldump命令将 studentsdb数据库中的grade表中的记录导出到文本文件。6. 删除数据库student1的grade表中全部记录。   使用mysqlimport命令将grade.txt文件中的数据导入到student1的grade表中。7. 使用SELECT…INTO OUTFILE语句备份studentsdb数据库中的curriculum表的数据到文本文件c.txt。要求字段之间用“｜”隔开，字符型数据用双引号括起来。8. 删除数据库student1的curriculum表中全部记录。   使用LOAD DATA INFILE语句将c.txt文件中的数据导入到student1的curriculum表中。9.使用二进制日志恢复数据库。（1）完全备份数据库。使用mysqldump命令备份所有数据库到D:\的all_db.sql。（2）删除studentsdb数据库student_info表的所有记录。（3）使用mysqladmin进行增量备份。（4）使用mysql命令恢复all_db.sql文件的完全备份。（5）使用mysqlbinlog命令恢复增量备份。(三）实验思考1. 用户账号、角色和权限之间的关系是什么？没有角色能给用户授予权限吗？2. 角色在用户账号连接服务器后自动被激活的设置方法。set global activate_all_roles_on_login=ON;3. 备份和恢复数据库的命令。4. 导出、导入数据表数据的命令及语句。5. 如何实现增量备份。五、问题解答及实验结果六、实验体会和收获实验项目名称：  存储过程和触发器   实验学时：      4      同组学生姓名：                    实验地点：  科技楼2-613 实验日期：     5.7                         实验成绩：              批改教师：      成新田            批改时间：     5.10     评语评分项目得分实验内容全面性（30）实验内容正确性（30）心得体会质量（20）文档格式规范（20）一、实验目的和要求1. 掌握通过SQL语句CREATE PROCEDURE创建存储过程的方法。2. 掌握使用SQL语句CALL调用存储过程的方法。3. 掌握使用SQL语句ALTER PROCEDURE修改存储过程的方法。4. 掌握使用SQL语句DROP PROCEDURE删除存储过程的方法。5. 掌握使用CREATE FUNCTION创建存储函数的方法。6. 掌握使用SQL语句ALTER FUNCTION修改存储函数的方法。7. 掌握使用SQL语句DROP FUNCTION删除存储函数的方法。8. 掌握使用SQL语句CREATE TRIGGER创建触发器的方法。9. 掌握激活触发器的方法。10. 掌握使用SQL语句DROP TRIGGER删除触发器的方法。二、实验设备、环境设备：主流PC机；环境：WINDOWS 7以上，MySQL 8.0，MySQL Workbench。三、实验步骤1、根据题目要求，分析并实现存储过程、触发器创建及维护的相应SQL语句；2、在MySQL Workbench中进行SQL语句的实际运行，进行必要的SQL语句调试，并将运行过程及操作结果进行截图，根据实验过程及操作步骤撰写实验报告；3、提交完成的实验报告。四、实验内容(一）存储过程的创建、维护与运行1. 输入以下代码，创建存储过程stu_info，执行时通过输入姓名，可以查询该姓名的学生的各科成绩。DELIMITER @@CREATE PROCEDURE stu_info(IN name CHAR(8)) BEGIN  SELECT s.学号,姓名,课程编号,分数 FROM student_info s,grade g   WHERE s.学号=g.学号 and 姓名=name; END @@使用CALL命令执行存储过程stu_info，其参数值为'张青平'。DELIMITER ;CALL stu_info('张青平');2. 使用studentsdb数据库中的student_info表、curriculum表、grade表。（1）创建一个存储过程stu_grade，查询学号为0001的学生的姓名、课程名称、分数。（2）调用存储过程stu_grade。3. 使用studentsdb数据库中的student_info表、curriculum表、grade表。（1）创建存储过程stu_name，当任意输入一个学生的姓名时，查看其课程的最高分、最低分、平均分。（2）调用存储过程stu_name。（3）删除存储过程stu_name。4. 使用studentsdb数据库中的grade表。（1）创建一个存储过程stu_g_r，当输入一个学生的学号时，通过返回输出参数获取该学生选修课程的门数。（2）执行存储过程stu_g_r，输入学号0002。（3）显示0002号学生的选课门数。5. 使用studentsdb数据库中的curriculum表、grade表。（1）创建一个存储函数num_func，统计指定课程名称的选课人数。（2）执行存储函数num_func，查看“C语言程序设计”选课人数。6. 使用studentsdb数据库中的curriculum表、grade表。（1）创建一个存储函数avg_func，通过游标统计指定课程的平均分。（2）执行存储函数avg_func，查看“C语言程序设计”课程平均分。（3）删除存储函数avg_func。(二）触发器的创建、维护与激活1.创建测试表test，包含一个字段date_time，字段类型varchar(50)；   创建触发器test_trig，实现在stu表中每插入一条学生记录后，则自动在test表中追加一条插入成功时的日期时间。SYSDATE()函数用来获取当前的日期和时间。   为stu表插入一条记录引发触发器，查看test表的内容。2.在course表上创建触发器del_trig，当course表上删除一门课程时，级联删除sc表该课程的记录。   删除course表的一条记录，查看sc表相应记录是否被自动删除。(三）实验思考1. 存储函数和存储过程如何将运算结果返回给外界？2. 存储函数有OUT参数、INOUT参数吗？3. 使用游标的步骤。4. 可以建立几种类型的触发器？五、问题解答及实验结果六、实验体会和收获